# 句

語の連なりを**句**という。

句は、文中において意味の最小単位として働く。句としての並びによって語の解釈のしかたが変わってくる。

文中における句の働きは、語とそれらの連なりかたによって決まる句型によって、大きく分けられる。



## 句の定義
 任意の `n >= 0` について `n + 1` 個の任意の目本語の[語](word.md#概念の一覧)からなる列 `An+1 = (a1, ..., an, an+1)` が**目詞句**、**名詞句**、**節句**、**句** であることを、それぞれ以下で帰納的に定める。


- 1.`k = 0` とする。 `n = k` のときの `An+1` を考える。

  - 任意の[目詞](word.md#目詞) `v` について、

    `A1 = (v)` は目詞句である。   [0]

  - 任意の[原詞](word.md#原詞) `o` について、

    `A1 = (o)` は名詞句である。   [1]


- 2.`k > 0` のとき `n = k` について、 `An = (..., ai, ...)` が目詞句であると仮定し、 `An+1` を考える。

  - すべての `ai` が[意詞](word.md#意詞系)であるとき、任意の[意詞](word.md#意詞系)または[反化詞](word.md#標詞系) `c` について、 すべての `ai` が `c` およびその1次の活用形**ではない**ならば

    `An+1 = (An, c)` は目詞句である。   [0-0]

  - すべての `ai` が[意詞](word.md#意詞系)または[反化詞](word.md#標詞系)であるとき、任意の[再帰詞](word.md#標詞系) `r` について、

    `An+1 = (An, r)` は目詞句である。   [0-0]

  - 任意の[無標詞](word.md#標詞系)または[半標詞](word.md#標詞系)または[標詞](word.md#標詞系) `s` について

    `An+1 = (An, s)` は名詞句である。   [0-2], [0-3], [0-4]

- 3.`k > 0` のとき `n = k` について、 `An = (..., ai, ...)` が名詞句であるとする。とくに、 `n` 以下の `m > 0` を選び、 `am` が[原詞](word.md#原詞)であるような名詞句 `Am` と、目詞句である `Bn-m = (..., bj, ...)` によって `An = (Am, Bn-m)` と表すことができると仮定する。( `Bn-m` は空列でもよい )。このとき `An+1` を考える。

  - すべての `bj` が[意詞](word.md#意詞系)であるとき、任意の[意詞](word.md#意詞系)または[反化詞](word.md#標詞系) `c` について、 すべての `bj` が `c` およびその1次の活用形**ではない**ならば

    `An+1 = (An, c)` は名詞句である。   [1-0]

  - すべての `bj` が[意詞](word.md#意詞系)または[反化詞](word.md#標詞系)であるとき、 任意の[再帰詞](word.md#標詞系) `r` について、

    `An+1 = (An, r)` は名詞句である。   [1-0]

  - [汎化詞](word.md#標詞系) ([無標詞](word.md#標詞系)) `ん` について、`a1` が `ん` および[標詞](word.md#標詞系)**ではない**ならば

    `An+1 = (An, ん)` は名詞句である。   [1-2]

  - [全化詞](word.md#標詞系) ([無標詞](word.md#標詞系)) `わ` について、`an` が `わ` および[半標詞](word.md#標詞系)**ではない**ならば

    `An+1 = (An, わ)` は名詞句である。   [1-2]

  - 任意の[半標詞](word.md#標詞系) `h` について `an` が `h` **ではない**ならば

    `An+1 = (An, h)` は名詞句である。   [1-3]

  - `An` に[目詞](word.md#目詞)または[無標詞](word.md#標詞系)または[半標詞](word.md#標詞系)または[名詞](word.md#原詞)が含まれるとき、任意の[標詞](word.md#標詞系) `s` について、すべての `ai` が `s` およびその1次の活用形**ではない**ならば

    `An+1 = (An, s)` は名詞句である。   [1-4]

- 4.`k > 0` のとき `An = (a1, ..., an)` が名詞句であると仮定し、 `An+1` を考える。

  -  `k = 1` のとき、任意の[前句詞](word.md#標詞系) `b` について、 `a1` が[標詞](word.md#標詞系)ならば

    `A2 = (b, A1)` は節句である。  [2-4]

  - `k > 1` のとき、任意の[前句詞](word.md#標詞系) `b` について、

    `An+1 = (b, An) ` は節句である。   [2-1]

- 5.目詞句、名詞句、節句は、それぞれ句である。

- 6.目詞句、名詞句、節句、句は、それぞれ上で定義した形式で与えられる列に限られる。




ところで句の定義の外側の文脈上の制約として、登場している標詞およびその1次の活用型以外の標詞は、句の頭および、目詞句の直後、前句詞の後ろに用いることはないという事実がある。これは、標詞によって形成した名詞句が名詞的な意味をもつには、文脈上の参照関係が必要であることによって生じる。


## 句型表
語の解釈のしかたは句型によって変わる。ある語によって句を形成したとき、どの句型をとれるのかを表に示す。
それぞれの句型に応じた語の解釈は、個別のページで解説する。

.|目詞|名詞|無標詞|半標詞|標詞|前句詞  
--|---|---|---|---|---|--
[0]  |✔︎|.|.|.|.|.
[1]  |.|✔︎|✔︎|✔︎|✔︎|.
[0-0]|✔︎|.|.|.|.|.
[0-2]|.|.|✔︎|.|.|.
[0-3]|.|.|.|✔︎|.|.
[0-4]|.|.|.|.|✔︎|.
[1-0]|✔︎|.|.|.|.|.
[1-2]|.|.|✔︎|.|.|.
[1-3]|.|.|.|✔︎|.|.
[1-4]|.|.|.|.|✔︎|.
[2-4]|.|.|.|.|.|✔︎
[2-1]|.|.|.|.|.|✔︎


句を形成しない語の並びがあるとき、そこが文中の節の切れ目であるとして判定できる。
節の切れ目がわかることで、それぞれの句がどのように他の句と関係を持ち、文全体の構造がどうなるかがわかるため、
