# 語

意識可能な心の働きを言語化する際の最小単位を**語**という。

## 語の分類
語は句の形成に関する文法上の分類を主に示す**品詞**と、意味上の分類を示す**概念**、二つの側面から分類できる。

概念は大きく分けて、対象を取ることの認知的な構造化を指し示すための標詞的な語と、対象を取ることの意図的な構造化を指し示すための意詞的な語の二つに分けられる。そのもとで、語に対して品詞的分類と概念的分類を行う。


****

### 品詞の一覧

#### 前句詞

名詞句が後ろに続くとき、節を形成する語を**前句詞**という。

前句詞は句のなかで、句の先頭以外には位置することがない。


#### 目詞
句に対して意味的にさまざまな様態を付加する機能を持つ語を**目詞**という。

- **意詞**

  形成した句が現実との関係性を主に構造化するよう指し示す語

- **係詞**

  形成した句が現実に限らない関係性を主に構造化するよう指し示す語


#### 原詞
語単体で名詞句を形成できる語を**原詞**という。原詞は以下のように分けられる。


- **無標詞**

  目詞句の後ろにつくことで句を形成できる。

  一部の名詞句の後ろにつくことで句を形成できる。

  無条件に単体で句を形成できる。

- **半標詞**

  句の後ろにつくことで句を形成できる。

  無条件に単体で句を形成できる。


- **標詞**

  目詞句の後ろにつくことで句を形成できるときがある。

  名詞句の後ろにつくことで句を形成できる。

  同じ文や文脈上で出現している標詞があるとき、それ自身またはその1次の活用形は、単体で句を形成できる。

  形成した句が一つの文のなかにとどまらずに、一連の他の文中でも意味を持たせられる語。

- **名詞**

  句のなかで、句の先頭以外には位置することがない。

  無条件に単体で句を形成できる。

  それ自体で形成した句が一つの言語のなかにとどまらずに、他の言語のなかでも意味を持たせられる語。

****
### 概念の一覧
目本語の語彙は一部を除いて日本語の五十音表によく類似する。

各語彙は大きく分けて、対象を取ることの認知的な構造化を指し示すための標詞的な語と、対象を取ることの意図的な構造化を指し示すための意詞的な語の二つに分けて表にできる。

各語の概念的分類と品詞的分類を併記する。それぞれの語の詳細は[個別のページ](word)で解説する。

****

#### 標詞系

汎化詞|全化詞|再帰詞|権化詞|反化詞|仮名詞|仮名詞|仮名詞|仮名詞|根詞
--|---|---|---|---|---|---|---|---|--
無標詞|無標詞|係詞|半標詞|係詞|標詞|標詞|標詞|標詞|前句詞
ん|わ|ら|ま|ぱ|な|た|さ|か|あ
.|.|り|み|ぴ|に|ち|し|き|い
.|.|る|む|ぷ|ぬ|つ|す|く|う
.|.|れ|め|ぺ|ね|て|せ|け|え
.|.|ろ|も|ぽ|の|と|そ|こ|お
原詞|原詞|目詞|原詞|目詞|原詞|原詞|原詞|原詞|前句詞


代標詞|代標詞|代標詞|代標詞
--|---|---|--
ば|だ|ざ|が
び|ぢ|じ|ぎ
ぶ|づ|ず|ぐ
べ|で|ぜ|げ
ぼ|ど|ぞ|ご
原詞|原詞|原詞|原詞

****

#### 意詞系

実体化語|可能語|継承語|直視語|注視語|分散語|願望語|義務語|仮想化語
--|---|---|---|---|---|---|---|---
意詞|意詞|意詞|意詞|意詞|意詞|意詞|意詞|意詞
を|りゃ|みゃ|ぴゃ|にゃ|ちゃ|しゃ|きゃ|や
.|りゅ|みゅ|ぴゅ|にゅ|ちゅ|しゅ|きゅ|ゆ
.|りょ|みょ|ぴょ|にょ|ちょ|しょ|きょ|よ
目詞|目詞|目詞|目詞|目詞|目詞|目詞|目詞|目詞

代意詞|代意詞|代意詞|代意詞|代意詞
--|---|---|---|--
びゃ|でゃ|ぢゃ|じゃ|ぎゃ|
びゅ|でゅ|ぢゅ|じゅ|ぎゅ|
びょ|でょ|ぢょ|じょ|ぎょ|
目詞|目詞|目詞|目詞|目詞

****

目本語に固有の語彙は以上の67音で全てである。
これらを組み合わせた慣用句的な表現も別で存在するが、いずれの慣用句も一つ一つの語彙の理解に関して、一貫した用法となっている。

目本語には、文法上の品詞区分としての名詞は存在するが、名詞であるような目本語固有の語彙は一つもない。

その代わりに、目本語以外のあらゆる外語の語彙を名詞として用いることができ、その逆に、それらの語彙は名詞以外の品詞として扱うことはできない。

## 語の活用

[語の一覧表](#概念の一覧)のそれぞれで、縦に並んだ語は、それら同士が一つの語からの活用形であるという関係にあることを意味する。

ただし、半標詞 `ま`, `み`, `む`, `め`, `も`に関しては、それぞれ活用を持たない語である。

また、母音が a の語は-1次の活用を持たず、母音が o の語は+1次の活用を持たない。

たとえば、
- `す` の+1次の活用は `せ` であり、-1次の活用は `し` である。
- `ぱ` の+1次の活用は `ぴ` であり、-1次の活用は無い。


### 活用の意味と標

縦に並んでいる語について、次数が1次分の差があるものが文中で使われるとき、次数の大きい方の語が含まれる句は、次数の小さい方の語を含む句をメタ認知的に対象化してとらえた視点からの意味を持つ句であることを示している。

たとえば、`Aぱぴ` という文はAの二重否定を意味するが、 `Aぱぱ` という文はAを否定することを強調するために2回否定していることを意味する。

また、次数に差がない同一の標詞を2回使う時は、それを含んでいる2つの句が意味的に繋がっている一つの文であることを明示してもいる。この機能は、文の中で句の順序を自由にしたり、少し離れた位置の句を使いまわすとき有用に働く。

活用に応じた対象化の関係を示す要素を語が持つとき、その語は**標をもつ**という。

標詞である語は標をもつが、語それ自体の中には、意味を決定する要素を他に何も持たない。
